primeiro link
Já tenho aqui
a instrução normativa da Receita Federal,
então aqui
ela dispõe sobre todos
os procedimentos relacionados ao PIS COFINS.
Então a disposição legal que eu mencionei a vocês foi artigo vinte,
inciso primeiro da n vinte e um, vinte e um vamos lá?
Vamos procurar aqui o artigo vinte.
A contribuição para o PIS e COFINS não incidem sobre as receitas de
exportação. Então, ou seja pessoal,
não tem PIS e COFINS sobre receita de exportação.
Por esse motivo, ele não está inserido na nossa base de tributação.
Receita de variação cambial
é receita decorrente da minha actividade.
Lembrando que nós estamos fazendo aqui a apuração pelo sistema cumulativo,
não sendo decorrente da atividade,
não faz parte da base do PIS COFINS como ela não é
decorrente da minha atividade porque não está lá no meu objeto social,
atividade financeira.
Eu tive essa receita, mas não vou incluí la na base do PIS COFINS. Qual?
Que é a base legal? Artigo vinte e cinco, inciso segundo da m vinte e um, vinte e um?
Vamos lá
o artigo vinte e cinco em cinco.
Segundo observado disposto no artigo vinte e seis a
base de cálculo do PIS e COFINS é o faturamento
para as pessoas jurídicas de que tratam o artigo cento
e vinte e dois a cento e vinte e três
para o efeito do disposto no inciso segundo, que é o faturamento,
que é o que nós estamos vendo aqui.
Corresponde a receita bruta, a qual compreende
aqueles quatro dispositivos que eu trouxe a vocês
produto da venda de conta própria, prestação de serviço,
resultado auferido na conta alheia,
lembrando sempre daquele exemplo que é conta alheia.
Não cuide da vida de terceiros da vida alheia, então receita de terceiros,
receita da atividade ou do objeto principal,
que não sejam enquadradas nesses três primeiros tópicos.
Receita financeira ou receita de variação cambial
não está inserida dentro dessa disposição.
Por esse motivo
não se submete à tributação do PIS COFINS,
receita de prestação de serviço de assistência técnica. Opa, essa entra na base?
Então tá aqui oh
receita de prestação de serviços pra facilitar aqui
eu vou pintando os itens que a gente já
deixa eu só ver, se eu consigo aqui.
Se não, vou deixar aqui só anotado e a gente vai discuti, destacando aqui
receita de prestação de serviços,
receita de aplicação financeira aplicação financeira é minha atividade? Não?
Então, da mesma forma, não faz parte da base de cálculo receita de aluguel.
Um aluguel. Eu tenho como atividade
o aluguel de imóveis. Tem, então, a receita de aluguel.
Ela faz parte da base de cálculo.
Agora, eu identifiquei aqui, junto com vocês,
todas as hypo teses de receita que, por ventura,
poderiam se submeter a tributação do PIS COFINS, algumas com a tributação
e outras, sem a tributação.
Pelo fato de não se enquadrarem no conceito de faturamento,
agora nós temos também aqui devoluções,
Seja devolução de venda da Zona Franca, seja de evolução, tributada.
Se a venda pra Zona Franca pessoal é alíquota zero,
a devolução também é zero,
então não vai afetar minha apuração do PIS COFINS
e naquelas operações em que eu tenho a devolução,
que foi objeto de venda tributada,
eu deduzo a devolução, então tá aqui o valor de quarenta e sete mil.
Mas esse lembre é o total da nota.
Então, no total da nota está inserido o IPI e o ICMS próprio o ICMS S T.
Então qual? Que é a base que eu tributo no faturamento total da nota menos?
IPI menos ICMS próprio menos ICMS T, Então qual?
Que é a base que eu tenho que deduzir na operação de devolução total da nota?
Deduzido o IPI deduzido SMS e aqui vejam que o sinal aqui oh,
eu deduzi o total da nota,
mas tenho que eliminar o efeito do IPI do ICMS sobre essa devolução
para que a aqui nós só tenhamos aqui a diferença do valor líquido,
que é trinta e quatro mil quatrocentos e quarenta,
que nada mais é que fosse o faturamento de quarenta e
sete mil e quarenta menos o IPI e menos o ICMS.
Então nós apuramos aqui pessoal todas as exposições
que são passíveis de tributação, inclusive com deduções.
Chego na base de cálculo,
então d um faturamento de dois milhões tributados com receita
de zona franca não tributada com receita de exportação,
não tributada.
Qual que é a minha base do PIS COFINS?
Dois milhões,
trezentos e quinhentos e sessenta e aplico as alíquotas do PIS
e COFINS para chegar no valor do PIS e COFINS,
devido
então, pessoal. Nesse primeiro estudo de caso,
o que eu quis
trazer aqui, reforçar com vocês é primeiro
conceito da atividade do objeto principal,
Então vocês podem estar diante de empresas que existem outras receitas,
mas que não vão se enquadrar aqui na tributação, porque não são faturamento.
Então nós temos aqui
esse dispositivo que trata do faturamento e a própria i m vinte
e um vinte e um lá no artigo vinte e cinco,
parágrafo segundo,
ela define o conceito de faturamento de tal
forma que nós tenhamos aqui a nossa base tributável
para apurarmos aqui o tributo. Devido então
tomadas todas essas precauções,
nós temos aqui todos os controles e isso é importante, pessoal,
esse modelinho que vocês podem utilizar no dia-a-dia de vocês.
É importante que nós tenhamos aqui todos os dados de receita,
todos os dados de compra
tem aqui situação de aquisição de insumos,
Mas como nós estamos na sistemática cumulativa, não de não gera direito a crédito.
Então, mesmo eu tendo essa informação aqui no meu relatório de apuração,
é só uma informação com um dado aqui
meramente informativo porque ele não vai afetar.
Mas vocês aqui terão todos os dados
da apuração do PIS COFINS. E aí,
analisando a legislação, buscando ali como nós vimos a m vinte e um, vinte e um,
entrando ali, verificando quais são as receitas que são tributáveis,
não são tributáveis.
Professor, Mas eu tenho aqui essa receita de venda para Zona Franca.
Como é que eu sei que alíquotas eram e aí é
aquele exercício que eu dou a vocês lá no início,
mapeiam todas as exceções previstas na legislação.
Se a operação que a empresa realiza não está em nenhuma exceção,
a receita vai ser normalmente tributada.
Caso ela esteja em alguma exceção,
vocês já vão ter aqui a base legal pra poder fazer aqui essa distinção.
Okay pessoal. Então, a prática
ela é muito importante.
Mas a base legal aqui ela tem que andar em paralelo,
pra que você possa aqui efetivamente ter aqui essa informação?
E ter a segurança de que o por qual motivo
você tributou E por qual motivo você não tributou?
E por que que isso aqui é muito bom? E eu reforço essa informação pessoal?
Por vezes,
nós passamos por procedimentos de fiscalização que nós
temos que buscar aqui dados de dois,
três, quatro, cinco anos atrás.
E eu não tenho essa base de dados. Essa base de cálculo, muito bem,
eh replicada muito bem anotada. Qual foi a receita objeta de tributação?
Se eu tenho aqui todos os relatórios mencionando aquilo
que eu tribu aquilo que eu não tribu,
por qual motivo eu tribu, olha como a sua vida vai ser mais simples,
como você vai ter uma facilidade de entender esses dados?
Então ter aqui
a base legal na sua apuração é de fundamental importância, tanto pra você,
quanto pra quem efetivamente for analisar a sua informação.